---
title: Infinity——游戏设计文档（3）
author: 七街城酒
tags:
  - 游戏设计文档
  - 游戏开发
---
# 前言

在结束十页说明书后，应该更加具体着眼于游戏的闪光点，以及它的核心玩法，用另一种方式说的话就是——玩家为什么要玩这个游戏。

# 游戏核心玩法
## 1. 死亡与存档

作为一个硬核且高难度的游戏，死亡是不可避免且时常发生的，因此本次设计将把死亡作为一个核心设计，使其变得不那么”令人沮丧“，在游戏中，玩家因为怪物、陷阱等各种原因死亡时，会被一股神秘的力量回溯到之前的一个时空锚点，在此期间经历的一切全部被重置（等等？这不是就是回档吗，说的这么奇怪.......）但是与此同时的是，此次经历时间所获得的记忆，或者说知识则会被保留下来，说的直白一点，你在探险过程中地图，日志信息则会被保留下来。

这样和读档有很大区别吗？可能有也可能没有，但我希望的是带来一种如同《Re：0》中 486 的循环一般的体验，而不是死了，哦，读档重来一次。

请试想，当玩家被主神传送到一个剧情世界，并被下发了限时任务，在陌生的环境里，最先做的是什么？开图、寻找任务提示；但这个世界又是极其危险的，也许你和 npc 们开始选择的方向就是一个怪物群，你们很轻松的就被团灭了。此时，你重生后明白，北边是一群怪物，不可力敌，于是你劝说 npc 不要向北，选择向西出发，在这里你幸运的拿到了武器，并且得知了 npc 的一些信息，但不幸的是在出门的时候你们触发了埋在门口的地雷，再次团灭，无一幸存。

再次复活，你开始利用上次生命时了解到的 npc 信息，客串了一回先知，并成功取得了他们的信任，你指挥着小队先向西拿到武器，随后又破解了地雷继续探索......

一言以蔽之，每次死亡不是结束，而是新剧情的开始，玩家可以根据新获得的信息重新调整自己的策略，甚至可以进行逃课，比如之前破解过的保险箱密码，重生后便无需再次破解；上次已知的知识，在重新触发的剧情里可以导向不同的分支。这需要自由度极高的任务链和灵活的 npc 才能实现，如同《博德之门 3》和《神界原罪 2》中的线索与标签，你可以触发不同的任务线与剧情，但最终都能完成任务。

但于此同时，死亡并复活代替了存档、读档的位置，游戏里也不存在存读档一说，因此需要实现任何时候退出与任何时候加载的机制，复活能力将在随着游戏进行变得更加强大与可控，从一开始没法选择复活到哪个时间点，到可以选择在哪里种下时空锚点，甚至可以种下多个时空锚点在死亡时进行选择（？这不就是存读档吗）

隐藏剧情：主神是否知道你的复活能力呢？是否所有的 npc 在时空回溯中都被重置了记忆？

tips：因为未完成任务且无力承担惩罚而被主神抹杀无法复活，这意味着什么呢？

## 2. 限时与任务

在剧情世界中，主神通常会下发一个涉及到故事主线的任务，并且都是带有时间限制的，可能是写在任务上的强制限时——“在XX天内，XXXXXXX”，也可能没有写出，但隐含在剧情世界里——三天后剧情世界就会因为各种各样的原因产生异变或者干脆毁灭。

很多玩家不喜欢限时，因为限时和自由探索通常是一对反义词，而多数玩家是喜欢舔图的，将地图探索的干干净净，这在本作的世界观下似乎是一件不可能完成的任务——未知的世界，紧迫的时间，危险的敌人。但结合死亡重生的独特机制，似乎不可能又化为了可能，玩家在上一次生命中发现的线索并不需要重新探索，某任务要求你去寻找武器，你需要在A地点发现武器藏匿处C，再去B找到大门的密码，重生之后你可以直接去往C处拿到武器并获得完整的任务奖励，节约大量的时间。

通常来说，所有的任务模式都会是这样，在未知全貌之前，需要按部就班地去完成任务，但一但你做完了一切却又不小心死亡后，都有着相应地逃课方法，快速而又安全地再次完成任务，而不是一味的重复。

当然，你在其他任务中得知的线索，可能也能成为当前任务发展新的分支，任务链将被解构成任务网。

## 3. 时间流逝

时间采用即时制，但在安全区域时间完全静止（过的很慢），给玩家一些思考和制定策略的时间，
在探索区域时间则是正常流逝，并且大地图如果存在安全区域的路径相连，玩家可以快速移动而基本不消耗时间，已探索的安全区域可能会随着时间流逝、事件触发变成探索区域甚至未探索区域。

当触发根据时间的事件时，需要根据已知线索进行判定，如果触发成功则获得提示，如进入世界2小时后触发

## 4. 任务设计

任务设计或者说剧情设计需要按照以下流程进行：
1. 设置总目标，比如找到 xxx，杀死 xxx等
2. 拆解总目标，将其划分为一系列的小目标，如找到 xxx 可以划分为—— xxx 是谁、xxx 的可能位置、去往这些位置点寻找等
3. 每个目标都拥有自己的标签，要充分考虑到完成标签后的更新信息（根据已有标签不同），以及标签之间的顺序关系。
4. 将任务构造成状态机实现这种需求
5. 复盘，为什么要这样设计，这样设计任务的意图是什么
6. 将自己代入玩家，这样的任务好玩吗
7. 确定任务，并更新当前任务所有标签对其他任务的影响
